# 스코프

스코프란 식별자에 대한 유효범위이다.

ES5까지 자바스크립트는 함수에 의해서만 스코프가 생성되었다.

## 스코프 체인

'식별자의 유효범위'를 안에서부터 바깥으로 차례로 검색해 나가는 것을 스코프 체인이라고 말한다.

이런 스코프체인을 만들어주는 이유는 LexicalEnvironment의 outerEnvironmentReference이다.

```javascript
var a = 1;
var outer = function () {
    var inner = function () {
        console.log(a);
        var a = 3
    };

    inner();
    console.log(a)
};
outer();
console.log(a)
```

위 코드를 해석 해보자.

1. 시작 전역 컨텍스트가 활성화 된다. {a, outer}식별자를 저장한다. 
2. 1번째 줄과 2번째 줄 : 전역 스코프에 있는 a를 outer에 함수를 할당한다.
3. 10번째 줄 : outer함수를 호출한다. 10번째 줄에서 임시 중단, outer실행 컨텍스트가 활성화 되어서 2번째 줄로 이동
4. 2번째 줄 : outer 실행 컨텍스트의 environmentRecord에 {inner} 식별자를 저장,
    outerEnvironmentReference에는 outer함수가 선언될 당시의 LexicalEnvironment를 참조복사한다. 
    outer 함수는 전역 공간에서 선언되었으므로 전역의 LexicalEnvironment를 참조복사한다.
    [ GLOBAL, {a, outer}]라고 표기한다. 
5. 3번째 줄 : outer스코프에 있는 변수 inner에 함수를 할당.
6. 7번째 줄 : inner함수를 호출, outer실행컨텍스트의 코드는 7번째 줄에서 임시중단된다.
7. 3번째줄 : inner 실행 컨텍스트의 environmentRecord에 {a} 식별자를 저장한다.
   outerEnvironmentReference에는 inner함수가 선언될 당시의 LexicalEnvironment가 담긴다.
   inner함수는 outer 함수 내부에서 선언되었기에 outer함수의 LexicalEnvironment [outer, {inner}]를 참조복사한다.
8. 4번째 줄 : 식별자 a에 접근한다. 현재 활성화 상태인 inner컨텍스트의 environmentRecord에서 a를 검색한다.
9. 5번째 줄 : inner 스코프에 있는 변수 a에 3을 할당한다.
10. 6번째 줄 : inner함수 실행이 종료, inner실행 컨텍스트가 콜 스텍에서 제거되고, 바로 outer 실행 컨텍스트가 다시 활성화되면서 다음으로 이동
11. 8번째 줄 : 식별자 a에 접근, 엔진은 LexicalEnvironment에 접근한다.
    environmentRecord에서 a가 있는지 찾아보고 , 없다면 outerEnvironmentReference에 있는 environmentRecord로 넘어가는 식으로 검색한다.
12. 9번째 줄 :outer함수 실행이 종료, outer실행 컨텍스트가 콜 스택에서 제거되고, 바로 아래의 전역 컨텍스트가 다시 활성화되면서 중단했떤 10번째 줄 다음으로 이동
13. a에 접근, 전역에서 environmentRecord에 a를 검색, a를 출력후 콜스택에서 제거되고 종료.


<br><br>

스코프 체인상에 있는 변수라고 하여서 무조건 접근 가능한 것은 아니다.

### 변수 은닉화
inner함수 내부에서 a를 접근할려고한다면 inner스코프의 LexicalEnvironment부터 검색한다. 스코프 상에 a 식별자가 존재하기에 더이상 진행하지않고 a를 반환하게한다.

즉 inner함수 내부에서 a를 선언했기에 전역에서 a변수에 접근할 수 없다. 이를 **변수 은닉화**라고한다.

