# 버블링과 캡처링

<br>

## 버블링

예시부터 살펴보자

```javascript
<div>
    <em><code>EM</code>을 클릭했는데도 <code>DIV</code> 에 할당한 핸들러가 동작합니다.</em>
</div>
```

핸들러는 div 에 할당되어 있지만, em이나 code 같은 중첩 태그를 클릭해도 동작한다.

왜 em 태그를 클릭했는데 div 태그에 할당한 핸들러가 동작하는걸까?

그 이유는 **버블링**에 있다

<br>

### 버블링의 원리

버블링의 원리는 이렇다.

**한 요소에 이벤트가 발생하면, 이 요소에 할당된 핸들러가 동작하고, 이어서 부모의 요소의 핸들러가 동작한다.  가장 최상단의 조상 요소를 만날때까지 이 과정이 반복되면서 요소 각 요소 각각에 할당된 핸들러가 동작한다.**

<br>

```javascript
<style>
  body * {
    margin: 10px;
    border: 1px solid blue;
  }
</style>

<form onclick="alert('form')">FORM
  <div onclick="alert('div')">DIV
    <p onclick="alert('p')">P</p>
  </div>
</form>
```

요소 각각에 핸들러가 할당되어있다.

가장 안쪽의 p태그를 클릭한다면?

1. p에 할당된 onclick핸들러가 동작.
2. 바깥의 div에 할당된 핸들러가 동작.
3. 그 바깥ㅇ에 form에 할당된 핸들러가 동작.
4. document객체를 만날 때까지, 요소에 할당된 onclick핸들러가 동작.

이런 흐름은 **'이벤트 버블링'** 이라고 부른다.


## event.target

부모요소의 핸들러는 이벤트가 어디서 발생했는지에대한 자세한 정보를 얻을 수 있다.

이벤트가 발생한 가장 안쪽의 요소는 target(타겟)요소라고 불리고, **"event.target"**을 이용해 접근할 수 있다.

event.target과 this는 차이점이 존재하는데

- event.target은 실제 이벤트가 시작된 '타깃' 요소이다. **버블링이 진행되어도 변하지 않는다.**
- this는 '현재'요소로, 현재 **실행 중**인 핸들러가 할당된 요소를 참조한다.

<br>

### 버블링 중단하기

이벤트 버블링은 타깃 이벤트에서 시작해 <html> 요소를 거쳐서 document객체를 만날때까지 각 노드에서 모두 발생한다.

몇몇 이벤트는 window객체까지 올라가기도 한다.

이때도 마찬가지로 모든 핸들러가 호출된다.

이때 event.stopPropagation()을 사용한다면 핸들러에게 이벤트를 완전히 처리하고 난 후 버블링을 중단하도록 명령할 수 있다.


```html
<body onclick="alert('버블링은 여기까지 도달하지 못합니다.">
  <button onclick="event.stopPropagation()">클릭해 주세요</button>
</body>
```

> event.stopImmediatePropagation()

한 요소의 특정 이벤트를 처리하는 핸들러가 여러개인 상황에서, 핸들러중 하나가 버블링을 멈추더라도 나머지 핸들러는 여전히 동작한다.

event.stopPropagation()은 위쪽으로 일어나는 버블링은 막지만, 다른 핸들러들이 동작하는 것은 막지 못한다.

버블링을 멈추고, 요소에 할당된 다른 핸들러의 동작도 막고싶다면,

event.stopImmediatePropagation()을 사용하자

## 캡쳐링

이벤트에는 '캡처링(capturing)'이라는 흐름도 존재한다.

DOM 이벤트에서 정의한 이벤트 흐름에는 3단계가 존재한다.

1. 캡처링 - 이벤트가 하위 요소로 전파되는 단계
2. 타깃 - 이벤트가 실제 타깃 요소에 전달되는 단계
3. 버블링 - 이벤트가 상위 요소로 전파되는 단계

td 요소를 클릭했다고 가정하자.

이벤트가 최상위 조상에서 시작해 아래로 전파(캡처링)되고 이벤트가 타깃요소에 도착하여 실행(타깃)후, 다시 위로 전파(버블링)된다.

** 캡처링 단계를 이용해야하는 경우는 흔치않다.**

캡처링은 on<이벤트> 프로퍼티나, html속성,addEventListener로 캡처링에 대해 알 수 없다.

addEventListner의 capture옵션을 true로 설정해야 잡아낼수있다.

```javascript
elem.addEventListener(..., {capture: true}) 
// 또는
elem.addEventListener(..., true)
```

이때 capture옵션은 두 가지 값을 가지는데
- false이면 핸들러는 버블링 단계에서 동작한다.
- true이면 핸들러는 캡처링 단계에서 동작한다.

